Section 7 is about global regulation of tobacco, of doping,
Phần 7 bàn về quy định toàn cầu về thuốc lá, việc sử dụng chất kích thích trong thi đấu thể thao,
whaling, and fisheries.
săn bắt cá voi và đánh bắt cá.
What role do non-governmental organizations have in the context of
Các tổ chức phi chính phủ có vai trò gì trong bối cảnh
globalization?
toàn cầu hóa?
Non-governmental organizations take on environmental tasks, humanitarian
Các tổ chức phi chính phủ thực hiện các nhiệm vụ về môi trường, nhân đạo,
tasks, medical tasks, social justice tasks that are not performed or are
y học và công bằng xã hội, các nhiệm vụ mà không được thực hiện hoặc
not performed adequately in their view by nation states, by multinational
không được thực hiện thỏa đáng bởi các quốc gia dân tộc, các công ty đa quốc gia,
corporations, or by established international organizations.
hay bởi các tổ chức quốc tế có uy tín.
In other words, there is a lot of space left over for good works for
Hay nói cách khác, có nhiều công việc chưa được thực hiện để có việc làm tốt,
improving the human condition, for improving the environment, for
cải thiện điều kiện của con người, cải thiện môi trường,
promoting the survival of animal species that is simply not done by
kéo dài sự tồn tại của các loài động vật mà về cơ bản không được thực hiện bởi
big, established, powerful organizations, which leaves a great
các tổ chức quyền lực lớn có uy tín, điều này để lại
deal of room for many, many non-governmental organizations, or
rất nhiều việc để các tổ chức phi chính phủ, hay NGOs
NGOs, to step in and do necessary work.
thay thế và thực hiện các công việc cần thiết.
How big are these organizations?
Những tổ chức đó lớn như thế nào?
The staffs of these organizations tend to be small.
Số lượng nhân viên của các tổ chức này rất ít.
I noticed that Human Rights Watch, for example, says they have about 280
Ví dụ, tôi được biết rằng Tổ chức Theo dõi Nhân quyền có khoảng 280
staff people.
cán bộ nhân viên.
But what really counts is global support, and so that Greenpeace will
Nhưng điều thực sự có giá trị là sự ủng hộ toàn cầu, và do đó Tổ chức Hòa bình xanh
announce that it has something like three million supporters around the
cho biết rằng nó có khoảng 3 triệu người ủng hộ trên khắp thế giới,
world, Amnesty International has also reported that they have about three
Tổ chức Ân xá Quốc tế cũng cho biết họ có khoảng 3
million members around the world.
triệu thành viên trên khắp thế giới.
The important ones really do have global reach.
Những tổ chức quan trọng thực sự có phạm vi toàn cầu.
Does the tobacco industry exemplify a contest for power between the
Ngành công nghiệp thuốc lá là ví dụ minh họa cho cuộc đấu tranh quyền lực giữa
multinational corporation and the nation state?
các công ty đa quốc gia và quốc gia dân tộc phải không?
Very much so.
Rất chính xác.
The legal regime in a lot of countries right now is such that it is possible,
Hệ thống pháp luật ở nhiều nước hiện nay đến nỗi mà có thể
for example, by using investment law for a tobacco multinational to bring
cho một công ty thuốc lá đa quốc gia sử dụng luật đầu tư để
suit against a sovereign state, a country, for trying to limit
đưa đơn kiện chống lại một quốc gia có chủ quyền cố gắng hạn chế
disease-producing tobacco consumption among its own population.
việc tiêu thụ thuốc lá gây ra bệnh tật trong quần chúng dân cư.
That seems incredible, but it's true.
Điều đó nghe có vẻ không thể tin được, nhưng đó là sự thật.
The tobacco multinationals have legal standing of that kind in any number of
Các công ty thuốc lá đa quốc gia có tư cách pháp nhân trong
legal systems around the world.
bất kì hệ thống luật pháp nào trên khắp thế giới.
Such is the relationship between the big tobacco multinationals and
Quả là mối quan hệ giữa các công ty thuốc lá đa quốc gia lớn và
sovereign countries that there is, in fact, a legal contest between these
các nước có chủ quyền thực tế có một cuộc đấu tranh pháp lý giữa
two competing interests.
các lợi ích cạnh tranh của hai bên.
Now, in recent years, the tide has shifted in favor of countries which
Trong những năm gần đây, dư luận chuyển sang ủng hộ cho các nước
have successfully attempted to cut down the number of smokers in their
mà đã thành công trong nỗ lực cắt giảm số lượng người hút thuốc trong
own populations.
chính người dân nước họ.
Will the tobacco companies ever be adequately regulated?
Các công ty thuốc lá sẽ bị chỉnh đốn thỏa đáng bất cứ lúc nào phải không?
That depends on what one, from a public health standpoint, calls
Điều đó phụ thuộc vào cái mà mọi người, từ lập trường sức khỏe cộng đồng, gọi là
adequate regulation.
quy định thỏa đáng (adequate regulation).
Adequate regulation of a death industry, from my perspective, would
Adequate regulation về một ngành kinh doanh gây ra cái chết, từ quan điểm của tôi, là
be shutting down the industry.
sẽ đóng cửa ngành kinh doanh.
At this time, that is not legally possible.
Ở thời điểm này, điều đó không thể đúng pháp luật.
If adequate regulation means halving the number of people in your
Nếu adequate regulation có nghĩa là giảm một nửa số lượng người hút thuốc trong dân cư
population who smoke, and that, roughly speaking, is what has happened
và, nói đại khái, đó là những gì xảy ra
in the United States over the past 25 years or so, then that is quote
ở Mỹ hơn 25 năm qua hoặc chừng đó, sau đó đó là
unquote, "adequate regulation".
mở ngoặc đóng ngoặc, "adequate regulation".
That still leaves a tremendous amount of tobacco-related disease in the
Điều đó vẫn để lại số lượng cực lớn bệnh do thuốc lá gây ra trong
American population.
người dân Mỹ.
So if adequate regulation is a significant drop in the morbidity and
Vì thế nếu adequate regulation là việc giảm đáng kể bệnh tật hoành hành và
mortality that is caused by tobacco consumption, then leaving the industry
tỷ lệ người chết do sử dụng thuốc lá, sau đó ngừng hoạt động của ngành kinh doanh
active to one degree or another will be adequate from that point of view.
ở mức độ này hay mức độ khác sẽ thỏa đáng từ quan điểm đó.
Ultimately, from a public health standpoint, the adequate regulation of
Cuối cùng, từ quan điểm sức khỏe cộng đồng, adequate regulation về
the tobacco industry is the abolition of the tobacco industry.
ngành thuốc lá là hủy bỏ ngành thuốc lá.
What makes the preservation of the whale species a global issue?
Điều gì khiến công cuộc bảo tồn loài cá voi là một vấn đề toàn cầu?
For the last 40 or so years, there has been a global environmental movement.
Trong 40 năm trở lại đây, đã có một phong trào môi trường toàn cầu.
There is a sense that the biosphere that the human race and all living
Có nghĩa là tầng sinh quyển - nơi ở của loài người và tất cả
things inhabit has an integrity and an enormous importance, of course, to the
các động vật sống có một tính toàn vẹn và tầm quan trọng to lớn, dĩ nhiên,
survival of life on planet Earth.
đối với sự tồn tại cuộc sống trên hành tinh Trái đất.
This is taken seriously as a kind of ideal, that human beings are the
Đây được coi là một loại lý tưởng, rằng loài người là
custodians of the natural order.
những người gìn giữ trật tự tự nhiên.
There is a religious rationale, at least in some religions, to preserve
Có một lý do tôn giáo, ít nhất là ở một vài tôn giáo, nhằm để duy trì
the work of the creator, so-called.
cái gọi là sản phẩm của chúa trời.
There are non-religious reasons also to take very seriously the
Những lý do không thuộc tín ngưỡng cũng rất quan trọng
preservation of the diverse life forms that exist on earth.
để bảo tồn hình thái sự sống đa dạng tồn tại trên Trái Đất.
There is a survival motive, in the sense that when you intervene in the
Có một lý do tồn tại, theo nghĩa là khi bạn can thiệp toàn bộ
ecological mechanism of the Earth as a whole, in a food chain, whether it is
cơ cấu sinh thái của Trái Đất, trong một chuỗi thức ăn,
by man made activity or whether it use the product of natural forces, there's
liệu nó là bởi hoạt động nhân tạo hay nó sử dụng sản phẩm của năng lượng tự nhiên,
uncertainty about what the ultimate effect of that
không chắc chắn về cái mà tác động cuối cùng của sự can thiệp đó
intervention is going to be.
sẽ là gì.
So there is a survival dimension to idealizing the entire planetary
Vì thế có một kích cỡ sự sống để lý tưởng hóa toàn bộ sinh quyển hành tinh
biosphere as a system that really needs taking care of.
là một hệ thống thực sự cần chăm sóc.
There is a more sort of idealistic motive in that a whale, for example,
Có nhiều lý do duy tâm hơn trong đó chẳng hạn như cá voi,
is considered to be an intelligent creature.
được xem là loài sinh vật thông minh.
Dolphins are considered to be intelligent.
Cá heo được cho là thông minh.
Lots of animals have various kinds of intelligence.
Nhiều động vật có nhiều loại thông minh khác nhau.
And so the human race has to deal with the whole issue of how much respect is
Và vì thế, loài người phải xử lý toàn bộ vấn đề về bao nhiêu sự lưu tâm
properly accorded other creatures on earth.
là phù hợp cho các sinh vật khác trên Trái Đất.
So how one feels about the integrity of nature is taken very seriously.
Cách mà một người cảm nhận về sự toàn vẹn của tự nhiên được coi là rất quan trọng.
And so preserving the whales is part of that.
Và bảo tồn cá heo là một phần của điều đó.
And now if you feel like the vigilante whale protector, Paul Watson, that
Và nếu bạn cảm nhận giống như người bảo vệ cá voi, Paul Watson, rằng
whales are smarter than people, then you're even more
cá voi thông minh hơn loài người, thì bạn bạn có động lực hơn
motivated to save the whales.
để cứu cá voi.
I don't think that view is shared by too many people, but that is part of
Tôi không cho rằng quan điểm này được quá nhiều người chia sẻ, nhưng đó là một phần
his radical environmental ideology that prompts him to go to the southern
của hệ tư tưởng môi trường mới thúc giục ông ấy đi tới các vùng biển phía nam
oceans when the Japanese whaling fleet is there and to ram them, and to
khi đoàn tàu săn cá voi của Nhật đang ở đây để thuyết phục, và
interfere with their whale killing.
gây trở ngại cho việc giết hại cá voi của họ.
Is doping a medical, legal, or a moral issue?
Sử dụng doping trong các cuộc thi thể thao là vấn đề y học, pháp luật hay đạo đức?
It's all three.
Cả 3.
It is a legal issue in the sense that there are several countries that have
Nó là vấn đề pháp luật do trường hợp có nhiều nước
actually passed laws against sports doping.
hiện nay đã thông qua luật chống sử dụng thuốc kích thích trong thể thao.
It is a medical issue because there is, and especially when you have
Nó là vấn đề y học, bởi vì đặc biệt là khi bạn có
athletes and others, there are plenty of recreational athletes who use
các vận động viên và những người khác, có rất nhiều vận động viên giải trí sử dụng
hormones outside medical guidelines.
hóc môn không theo hướng dẫn y khoa.
There's an army around the world of bodybuilders, possibly in the millions
Có vô số lực sĩ trên thế giới, có lẽ hàng triệu người
who are using anabolic steroids and other drugs outside medical
đang sử dụng chất anabolic steroids và các loại thuốc khác không theo
guidelines.
các hướng dẫn y khoa.
Is it a moral, ethical issue?
Nó có phải là vấn đề đạo đức?
Yes, if you see organized sport as a kind of human activity that is based
Có, nếu bạn xem thể thao được tổ chức như một loại hoạt động của con người được dựa trên
upon a social contract.
một hợp đồng xã hội.
And this is a social contract that traditionally says, I'm
Và đó là hợp đồng xã hội mà nói một cách truyền thống,
not going to cheat.
Tôi sẽ không gian dối.
I'm going to obey the rules.
Tôi sẽ tuân theo luật.
It is against the rules to ingest any of these hundreds and hundreds of
Nó làm trái với quy tắc để uống bất kì trong hàng trăm chất
substances that are on the world agency's list, then that means that a
có trong danh sách của cơ quan thế giới, thì điều đó có nghĩa là
social contract is being violated by the person who takes the drug for the
hợp đồng xã hội bị vi phạm do có người đã sử dụng thuốc nhằm mục đích
purpose of enhancing his or her performance, and this is a big, big
tăng cường thành tích của mình và đó là
cultural crisis in the world of high-performance sport at this time.
khủng hoảng văn hóa rất lớn trong thế giới thể thao chuyên nghiệp tại thời điểm này.
Doping controversies have occurred in various sports-- cycling,
Cuộc tranh luận về sử dụng doping trong thể thao xảy ra ở nhiều môn thể thao khác nhau--
weightlifting, baseball, and others--
xe đạp, cử tạ, bóng chày, và nhiều cái khác--
but we haven't seen a large controversy in world football.
nhưng ta chưa thấy một cuộc tranh luận lớn trong bóng đá thế giới .
Why is that?
Tại sao vậy?
That's a very good question.
Đó là một câu hỏi hay.
It is known, for example, that there was a great deal of doping of the very
Ví dụ, được biết rằng đã có rất nhiều lần sử dụng doping trong thi đấu của
successful Juventus Italian football team during the
đội tuyển bóng đá Juventus rất thành công của Ý
second half of the 1990s.
trong suốt nửa sau những năm 1990s.
So that the idea that world football is somehow doping
Vì thế cho rằng bóng đá thế giới bằng cách nào đó tự do sử dụng doping
drug-free is not accurate.
là không đúng.
The public's sense of whether a sport is doping-infested or not has a lot to
Ý thức của công chúng về việc liệu một môn thể thao có sử dụng doping không có rất nhiều điều phải làm
do with the public relations abilities of the head of the league, the
với khả năng quan hệ công chúng của người đứng đầu liên đoàn,
National Football League in the United States for example, which has been
chẳng hạn như Liên đoàn Bóng đá Quốc gia của Mỹ,
very effective in suggesting to the world that they have their testing
rất có hiệu quả trong việc nói với thế giới rằng họ có
program, that it works, and you hear very little doping news out of the
chương trình kiểm tra của họ, nó hoạt động và bạn nghe rất ít tin tức sử dụng doping của
National Football League.
Liên đoàn Bóng đá Quốc gia.
That is very curious, because if there is any type of athlete who would
Rất kỳ lạ, bởi vì nếu có bất kỳ vận động viên nào
benefit from anabolic steroid use, it would be these people who need to be
được lợi từ việc sử dụng anabolic steroid, thì đó là sẽ là những người mà cần
big fast and recover quickly from injuries.
nhanh nhẹn và hồi phục nhanh sau chấn thương.
So that my sense of it, as somebody who's followed this for a long time,
Vì thế cảm giác của tôi về nó, như một người nào đó theo dõi điều này trong thời gian dài,
is the National Football League has been clever in the way it handled
là Liên đoàn Bóng đá Quốc gia khôn khéo trong cách mà nó giải quyết
public relations regarding whatever kind of doping is going on in that
quan hệ công chúng về bất cứ loại doping nào đang sử dụng trong liên đoàn,
league, and I think it is severely underestimated.
và tôi cho rằng nó được đánh giá rất tồi.
In world soccer, you have a similar situation in that the international
Trong bóng đá thế giới, có một trường hợp tương tự trong đó
federation that runs world soccer, namely FIFA, is an international
liên đoàn quốc tế quản lý bóng đá thế giới, tên là FIFA,
federation that has famously and for years been involved in accusations and
là một liên đoàn quốc tế nổi tiếng và nhiều năm dính dáng đến việc bị buộc tội và
confirmations of financial corruption.
nhận định về tham nhũng tài chính.
When it comes to drug testing, FIFA points out that over the last four
Khi đi vào sự nghiên cứu thuốc, FIFA chỉ ra rằng 4 kỳ World Cup vừa qua,
World Cups, there has not been a single doping positive.
không có một phản ứng dương tính doping nào.
Thousands of athletes over the last four World Cup, and these are people
Hàng ngàn vận động viên qua 4 kì World Cup vừa qua, và đó là những người
operating at the highest level, on some of these teams.
có trình độ cao nhất, trong một số đội này.
The best athletes in the world.
Các vận động viên giỏi nhất thế giới.
Not a single doping positive.
Không một phản ứng dương tính với doping.
Well, I'm sorry.
Ồ, tôi xin lỗi.
I follow this issue.
Tôi theo dõi vấn đề này.
That is not a credible result.
Đó không phải là một kết quả đáng tin.
That is not a credible representation of the possible or probable use of
Đó không phải là biểu hiện đáng tin cậy về việc có thể hay có lẽ sử dụng
doping drugs by these people.
thuốc doping bởi những người này.
It's Alice in Wonderland, it is simply too good to be true.
Đó là Alice ở xứ sở thần tiên, dường như không thể tin được.
Interestingly, they get away with it.
Thú vị thay, họ thành công với nó.
And that's where the public relations comes in.
Và đó là nơi mà quan hệ công chúng bắt đầu.
All they have to do is say, look, we have a medical commission, we have an
Tất cả những gì họ phải làm là nói, nhìn xem, chúng tôi có hội đồng y khoa,
extensive testing system, and the good news is that for the last four World
chúng tôi có hệ thống kiểm tra bao quát, và tin tốt là 4 kì World Cup liên tiếp vừa qua
Cups in a row they haven't found a single doping positive.
họ không hề thấy chỉ một phản ứng dương tính với doping.
It's not just a question of testing, it's a question of what is the
Đây không phải là câu hỏi về việc kiểm tra, mà là câu hỏi về
integrity of the operation that is doing the testing, because there's
tính liêm chính của hoạt động tiến hành việc kiểm tra, bởi vì
plenty of testing that can be corrupted in one way or another.
rất nhiều tiến trình kiểm tra có thể được hối lộ theo cách này hay cách khác.
How does this section, section seven, connect to other topics in the course?
Phần 7 này kết nối với các chủ đề khác trong khóa học như thế nào?
Well, we've just heard that it connects to sports.
Ta vừa mới nghe về sự liên kết với thể thao.
There is a great deal of regulating that needs to be done in the global
Có rất nhiều quy định cần được thực hiện trong
sports world.
thế giới thể thao toàn cầu.
The attempt to regulate the consumption of doping
Nỗ lực quản lý việc sử dụng thuốc doping trong các cuộc thi đấu thể thao
drugs is one example.
là một ví dụ.
The attempt to limit the really negative fallout of match fixing that
Nỗ lực để hạn chế hậu quả thực sự tiêu cực của bán độ
would be organized for criminal gambling organizations, which is
mà được sắp xếp cho các tổ chức cờ bạc phạm tội,
apparently becoming worse and worse, the integrity of the
điều mà đang ngày càng tồi tệ hơn, tính liêm chính của
game has to be defended.
các cuộc thi đấu phải được bảo vệ.
There are reports from all over of players being paid off.
Có các báo cáo từ tất cả những người chơi được hối lộ.
Recently, the Belize football team claimed that they had refused bribes
Gần đây, đội tuyển bóng đá Belize cho biết rằng họ đã từ chối nhận hối lộ
to behave in this way or that way in a match against the United States
để chơi theo cách này hoặc cách kia trong trận đấu đối chọi với
football team.
đội tuyển bóng đá Mỹ.
So sports is definitely a big topic here, as well as transnational crime.
Thể thao là một chủ đề lớn ở đây, tội phạm quốc tế cũng vậy.
Transnational crime needs to be regulated as best it can be, and both
Tội phạm quốc tế cần được kiểm soát tốt nhất có thể, và
of these are just enormous, enormous tasks to be carried
cả hai điều này đều là những nhiệm vụ cực kì to lớn được tiến hành
out on a global scale.
trong phạm vi toàn cầu.
In the area of popular culture, there are societies, especially conservative
Trong lĩnh vực Văn hóa đại chúng, có các xã hội, đặc biệt là
religious Jews societies, with that sort of value system that are going to
các xã hội tôn giáo Do thái bảo thủ, với hệ thống giá trị mà sẽ
want to the in flow of various forms of televised content, entertainment,
muốn dòng chảy của các loại hình khác nhau của nội dung truyền hình, giải trí phải theo quy định
regulated, because it is absolutely inappropriate in the eyes of certain
bởi vì nó chắc chắn không thích hợp theo quan điểm của
people in certain countries, or very large numbers of people in certain
một số người trong một số quốc gia, hay số lượng lớn người dân trong
countries that you broadcast nudity, that you broadcast even more modest
một số các nước mà bạn phát sóng ảnh khỏa thân, cho dù bạn phát sóng
erotic content.
nội dung tình ái nhẹ nhàng hơn nữa.
We've seen a number of cases where the regulation of cultural content has
Ta đã chứng kiến một số trường hợp nơi mà quy định về nội dung văn hóa
become a very hot issue.
trở thành một vấn đề rất nóng.
Global transportation systems also need regulation.
Hệ thống vận tải toàn cầu cũng cần theo quy định.
The planes have got to follow certain routes, they have got to follow
Các máy bay phải bay theo lộ trình bay nhất định, chúng phải làm theo
certain safety procedures.
các thủ tục an toàn nhất định.
The pilots have got to be able to speak adequate English so they can
Các phi công phải có khả năng nói tiếng Anh chính xác vì thế họ có thể
talk to the control towers.
liên lạc với các đài kiểm soát.
There's a lot of regulating to do in this global world of ours.
Có nhiều quy định phải thực hiện ở thế giới toàn cầu của chúng ta.
Thank you for talking to us about global regulation Dr. Hoberman.
Cảm ơn đã trò chuyện cùng chúng tôi về quy định toàn cầu, tiến sĩ Hoberman.
Thank you.
Cảm ơn.